--- Page 4 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Оглавление  
Введение…………………………………………………………….  .5 
Торговы й диапазон…………………………………………………. .7 
Торговый диапазон Де марка………………………………………... 7 
Опред еление дня……………………………………………………. 12 
День недели. Ден ь месяца. Месяц года…………………………… 14 
Последователь ность дней недели…………………………………. .16 
Прогнозируем понедельник………………………………………... 20 
Праздники…………………………………………………………... .21 
Свеч ные фигуры…………………………………………………….. 22 
Числ а Фибоначчи…………………………………………………… 32 
Январ ский эффект…………………………………………………... 35 
Западн ые площадки………………………………………………… 36 
NR4 – NR7…………………………………………………………...3 7 
Время дня……………………………………………………………. 38 
Торговля н а открытии рынка………………………………………. 41 
Внутридневные ур овни покупки, продажи……………………….. 44 
 
 
 
 
 
  
 
 
4  
 
--- Page 5 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Бурное развитие интернет -технологий привело к возможности быстро 
заключать сделки на фондовой бирже. Теперь достаточно одного клика 
мышкой, чтобы  купить или продать активы на миллионы долларов. Такие 
возможности обусловили формирование нового поколения рыночных 
спекулянтов, а именно внутридневных трейдеров. Данный факт нельзя 
оставить без внимания. Внутридневная торговля имеет и ряд недостатков, и 
ряд преимуществ. Сталкиваясь с поведением цены внутри дня , мы понимаем, 
что здесь царствует сплошной хаос. Но тем не менее , нам нужно выуживать 
из него прибыль. Давайте отнесем внутридневную торговлю к 
краткосрочной, в которой период удержания позиции може т составлять от 
нескольк их секунд до двух-трех дней.  
 Вероятно, для краткосрочной торговл и не подойдут стройные, 
логичные системы, построенные на технических индикаторах , ввиду того что 
индикаторы имеют период усреднения, а во внутридневной торговле нам 
нужны острые сигналы без всякой задержки. Поэтому краткосрочные 
трейдеры используют огромный перечень  приемов и показателей, из которых 
они перед каждой сделкой составляют свой набор правил для открытия и 
закрытия позиций. Для составления своих торговых прав ил трейдер берет из 
большого набора торговых приемов те элементы, которые, по его мнению, 
будут работать именно в этой сделк е. Поэтому, описывая краткосрочную 
торговлю, мы будем говорить об отдельных торговых приемах, а не о 
стройной торговой системе.  
 В случае краткосрочной торговл и наш торговый метод буд ет состоять 
из разных, п орой не связанных друг с другом, торговых приемов. Кроме того,  
у нас будет жесткая система управления капиталом. Все это вместе также 
можно назвать нашей системой принятия решений. Она не будет более 
уязвимой, чем среднесрочная или долгосрочная система следования за трендом , построенная на индикаторах технического анализа , но у нее все -
таки будет свое отличие. Это отличие связано с тем, что каждая 
краткосрочная сделка будет уникально й и не связанной н и с предыдущей , ни 
с последующей сделкой. И соответственно , в наш ем стат истическом  ряду 
будут совершенно иные зависимости. Это так называемая зависимость сделок с замещением. То есть когда к нам пришла убыточная сделка, на ее 
 
5  
 
--- Page 6 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
место в будущем восстанавливается такая же убыточная сделка. И для нас 
самое главное  – чтобы наш стат истический  ряд сделок не имел внутренних 
трендов , потому что любой тренд из убыточных сделок может похоронить 
наш счет. Поэтому мы должны регулярно проверя ть свой стат истический  ряд 
на трендовость. Это можно сделать при помощи Z-счета. Как его 
рассчитывать , описано в моей книге «Торговые методы и системы» в главе 
по управлению капиталом.  
 Договорившись, как говорится , на бережку, теперь я просто приведу 
прие мы, которые можно использовать для открытия своих позиций. Я их 
буду приводить вперемешку, не соединяя логически ; каждый прием  – 
отдельная глава.  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
6  
 
--- Page 7 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
ТОРГОВЫЙ ДИАПАЗОН 
 
Для начала составим план действий на текущий торговый день . Нужно 
рассчитать предположительный торговый диапазон,  то есть понять те 
уровни, на которых нужно продавать или покупать.  
Самый простой подход к прогнозированию завтрашних максимумов и 
минимумов состоит в том, чтобы базировать уровни поддержки и 
сопротивления относительно  средней цен ы сегодняшнего дня плюс или 
минус изменение цены от максимума до минимума.  
 
Центр     P = (H  + L + C) / 2 , 
Сопротивление 1  R1 = 2 x P - L, 
Поддержка 1    S1 = 2 x P - H, 
Сопротивление 2  R2 = (P  - S1) + R1, 
Поддержк а 2   S2 = P  - (R1 - S1). 
 
Торговый диапазон Демарка 
Другой автор и трейдер, Томас Демарк, базирует свои предсказания 
завтрашнего торгового диапазона на ценах сегодняшнего дня с учетом 
развития тенденции.  
 
 
7  
 
--- Page 8 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
1. Если с егодняшняя цена закрытия меньше сегодняшней цены 
открытия, то : 
  (сегодняшний максимум + сегодняшний минимум + сегодняшняя цена 
закрытия + сегодняшний минимум)  / 2 = X; 
  прогнозируемый на завтра максимум = Х - сегодняшний минимум ; 
прогнозируемый на завтра минимум = Х - сегодняшний максимум . 
 
2. Если с егодняшняя цена закрытия больше сегодняшней цены 
открытия, то : 
  (сегодняшний максимум + сегодняшний минимум + сегодняшняя цена 
закрытия + сегодняшний максимум)  / 2 = X; 
  прогнозируемый на завтра максимум = Х - сегодняшний минимум ; 
  прогнозируемый на завтра минимум = X - сегодняшний максимум . 
 
3. Если с егодняшняя цена закрытия равна сегодняшней цене 
открытия, то : 
  (сегодняшний максимум + сегодняшний минимум + сегодняшняя цена 
закрытия + сегодняшняя цена закрытия)  / 2 = X; 
  прогнозируемый на завтра максимум = Х - сегодняшний минимум ; 
прогнозируемый на завтра минимум = Х - сегодняшний максимум . 
 
  Полученные величины – исходные уровни для анализа ценового 
диапазона следующего дня. Если цена открытия оказывается в пределах 
прогнозируемого ценового диапазона, то трейдеру следует ожидать, что 
уровень сопротивления будет на отметке прогнозируемого максимума, а 
уровень подде ржки – на отметке прогнозируемого минимума. Если цена 
открытия оказывается за пределами прогнозируемого ценового диапазона (выше прогнозируемого максимума или ниже прогнозируемого минимума), то это означает, что произошло существенное нарушение равновесия между 
спросом и предложением и краткосрочная тенденция продолжится в 
направлении прорыва. В этом случае выполняются следующие правила:  
 
8  
 
--- Page 9 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
  1. Прои гнорировать прогнозируемые параметры ценового диапазона 
для данного дня . 
  2. Скорректировать параметры диапазон а, переместив значение 
прогнозируемо го ценового минимума чуть ниже прогнозируемого ценового 
максимума, если произошел прорыв вверх , или пере местив значение 
прогнозируемого ценового максимума чуть выше прогнозируемого ценового 
минимума, если произошел проры в вниз. 
Расчетный торговый диапазон стоит скорректировать с учетом 
значимых уровней поддержки и сопротивления, если они встречаются в 
предполагаемом торговом диапазоне.  
В самом общем виде сопротивление и поддержку можно определить 
как предшествующие максим умы и минимумы цены. Ценовые движения 
имеют тенденцию останавливаться или по крайней мере замедлят ься на 
предыдущих минимумах и максимумах. Уровнями сопротивления и 
поддержки могут быть как горизонтальные, так и наклонные линии. Ценовые 
каналы, наклонные у ровни поддержки и сопротивления, внутри которых 
колеблются цены, действуют наподобие горизонтальных линий торгового 
диапазона.  
После того как мы определились с ценами покупки и продажи акций, 
мы получили довольно широкий диапазон, который может и не отража ть 
предстоящий торговый день, то есть иметь большую погрешность. Для более 
точной корректировки уровней покупки и продажи нужно определиться с 
направлением текущего дня,  то есть будет ли день растущи м, падающи м или 
разворотны м. Кроме того,  есть дни с ненап равленным движением. Таким 
образом, мы выделяем четыре типа дня. Для о тнесения дня к одному из 
четырех типов мы делим торговый диапазон на три равные части и относи м 
день к одной из частей  в зависимости от  расположени я цен открытия и 
закрытия:  
• день роста  – это когда открытие находится в нижней трети торгового 
диапазона, а закрытие в верхней трети торгового диапазона дня ; 
 
9  
 
--- Page 10 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
 
• день падения  – это когда открытие находится в верхней трети 
торгового диапазона, а закрытие в нижней трети торгового диапазона 
дня; 
 
 
• разворотный день  – это когда открытие и закрытие находятся в одной 
из частей дня , верхней или нижней ; 
 
10  
 
--- Page 11 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
 
• боковик  – это когда цены открытия и закрытия находятся в середине 
дня. 
 
 
 Теперь самая главная задача  – определить, какой будет день, после чего 
скорректировать торговый диапазон и выработать тактику действий , то есть 
что мы делаем сначала : покупаем или продаем. Для определения 
направленности предстоящего торгового дня используем несколько методик 
и день оп ределяем по большинству совпадений рекомендаций этих методик. 
Лучше взять побольше методов определения направленности торгового дня, 
чтобы иметь более широкий взгляд на рынок, а соответственно , и более 
достоверные  выводы . 
 
 
 
 
11  
 
--- Page 12 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
ОПРЕДЕЛЕНИЕ  ДНЯ  
 
 
Первый метод . День недели. День месяца. Месяц года  
 Упоминание о том, что не все дни одинаково удачн ы для покупки или 
шорта , было в одной из первых книг  по трейдингу , изданных у нас в стране. 
А именно в «Долгосрочных секретах краткосрочной торговли» Ларри 
Вильямса было описание торговой стратегии автора, когда он для фильтрации сигналов использовал такой индикатор , как день недели. В 
Америке такой подход оправдан, так как выход статистики там привязан к 
определенным дням недели. Например, самое сильное воздействие на характер рынка оказывает ежемесячный отчет о безработице, выходящий в первую пятницу месяца. Индекс настроения потребителей по данным 
Мичиганского университета выход ит каждую вторую пятницу месяца , и 
тогда же истекает последний срок по опционам. Будет ли такой подход 
работать и на российском рынке, ведь у нас выход новостей н икак не 
привязан к дням недели?  
 В начале века все краткосрочные трейдеры пристально  следили за 
движениями американского рынка и строили свои торговые решения, отталкиваясь от динамики западных индексов. Тогда это можно было понять, 
 
12  
 
--- Page 13 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
так как не было еще сформирован ного внутреннего информационного фона, 
количество стратегических инвесторов или инвестиционных фондов было 
незначительн ым, и поэтому корреляция с американскими индексами была 
высока, так как ее и делали те же самые краткосрочные т рейдеры . Сегодня, 
когда на рынке есть и внутренние идеи, и фонды,  и стратегические 
инвесторы , мы все р авно замечаем корреляцию нашего рынка с 
американским. Скорее всего , это связано с глобализацией экономики. На 
рынок вышли глобальные фонды, и они по своей капитализации превосходят 
национальные. Это стало возможным из -за развития средств связи и 
интеграции России в мировую экономику. Также есть много и 
общечеловеческих факторов , делающих наши рынки похожими,  поэтому 
стоит составить рейтинг дней.  
 Если просто сравнивать дни, то получится, что все дни были в 
больш инстве  растущи ми от 54 до 57 %. Но как такие данные применять на 
практике  – вопрос очень сложный. Хороший метод для сравнения описал  
Вадим Зверьков в своей книге «Как зарабатывать на рынке российских 
акций». Он предложил сравнивать дни на основании профит -фактора. Чтобы 
лучше понять смысл данного пок азателя, представьте, что в году 52 
понедельника и 27 из них были растущими, а 25 – убыточными (к 
убыточным прибавим дни с нулевым изменением цены). При этом в растущий день средний размер диапазона составлял +2,96  %, в убыточный – 
2,5 %. Посчитаем профит -фактор понедельника:  
  
  (27 / 52) / (25 / 52) * (2,96 / 2,5) = 1,28.  
 
 Профит -фактор для понедельника из нашего примера равен 1,28. Если 
профит -фактор равен единице, то это значит , что шансы на рост или падение 
в этот день равны. Единица – это, так сказат ь, точка равновесия. Если 
профит -фактор больше единицы , то больше шансов на получение прибыли 
от длинных позиций, а если меньше единицы, то лучше в этот день 
открывать короткие позиции. Зверьков на основании своих наблюдений 
предлагает использовать среднее  значение профит -фактора по дням недели, 
месяца, месяц а года больше чем 1 ,2 для определения дня роста , ниже 
единицы – для определения шортового дня.  
 
 
13  
 
--- Page 14 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
День недели  
 
День месяца  
 
 
 
 1,281,24
0,891,76
1,26
0,811,21,41,61,8
понедельник вторник среда четверг пятница
1,452,55
1,83,6
1,72,3
0,551,9
1,12,3
0,85
0,70,951,85
0,91,7
1,35
0,81,1
0,80,91,21,5
1,11,091,11
0,80,98
0,60,951,2
0,30,81,31,82,32,83,33,8
12345678910111213141516171819202122232425262728293031
 
14  
 
--- Page 15 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Месяц года  
 
 
Данный метод оценки направленности предстоящего торгового дня не 
обладает высокой степенью точности.  Вероятность угадывания направления 
дня находится в районе 60  %, что дает слабое преимущество. Такой метод 
подойдет для использования в виде фильтра к уже с озданной торговой 
системе, но в качестве  первичн ого сигнал а – а в нашем случае 
направленность дня и есть первичный сигнал  – подходит  слабо . Поэтому 
данный подход стоит использовать вкупе с другими методами оценки 
направленности торгового дня.  
 
 
 
 
 
 
 1,151,78 1,77
1,41
0,81,07
0,97
0,82 0,821,321,59
1,55
0,70,80,911,11,21,31,41,51,61,71,81,9
январь
февраль
март
апрель
май
июнь
июль
август
сентябрь
октябрь
ноябрь
декабрь
 
15  
 
--- Page 16 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Второй метод. Последовательность дней недели  
Берем для анализа дневные цены закрытия пятидневной рабочей 
недели и с равнивае м их отношени е друг к другу. Существует 
предположение, что все недели похожи друг на друга и их можно 
классифицировать и создать шабл оны. Любой математик скажет, что таких 
шаблонов буде т 32 (два в пятой степени). Все правильно, все варианты 
встречаются в жизни, но с разной периодичностью , поэтому мы можем 
использовать этот перекос в сторону излюбленных рынком шаблонов для 
определения на правленности следующего торгового дня. Как и предыдущий, 
этот метод дает слабое преимущество перед рынком, и поэтому мы его 
вставляем в рейтинг подобных методов для получения более точных 
прогнозов относительно предстоящего дня.  
Есть некоторые общечеловече ские объяснения того, что некоторые 
недельные шаблоны повторяются чаще, чем другие. К примеру, если 
недельная тенденция была растущей, то в пятницу многие инвесторы стремятся прикрыть длинные позиции. То же самое происходит и при 
падении. Так как многое на  рынке можно объяснить с точки зрения 
человеческой психологии, то данный подход имеет право на жизнь.  
Тенденция прошлой недели может восстановиться в понедельник , если 
за выходные не вышли ни какие «судьбоносные» новости. Трейдеры , которые 
в пятницу прикрывали позиции, но рассчитыва ли на продолжение тенденции, 
будут восстанавливать их в понедельник, если за выходные на рынке не 
произошло ничего неординарно го, что изменило бы их настрой. Поэтому 
трейдеры для прогнозирования движения в понедельник берут  общую 
тенденцию прошлой недели.  
В Америке трейдеры уже давно используют недельные шаблоны для 
определения направленности предстоящего дня. В «Воспоминаниях 
биржевого спекулянта» вымышленно го трейдер а Ларри Ливингстона 
(предполагаемого Джесси Ливермора) уп оминается начало его карьеры, где 
он делает записи цен акций на Нью-Й оркской фондовой бирж е на классной 
доске, в конечном счете узнавая шаблоны движения этих цен. Наиболее прижившийся у него шаблон – это разворот во вторник движения 
понедельника , если при этом понедельник повторил тенденцию прошлой 
недели, а в пятницу было временное закрытие позиций перед выходными.  
Теперь давайте проведем исследование рынка и выясним вероятность 
появления тех или иных недельных шаблонов. Сначала нам нужно 
 
16  
 
--- Page 17 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
определит ьс я  с  п о недельником. Каким  будет понедельник на основании 
движения на прошлой недел е, рассмотрим ниже. Начнем с того , что в 
понедельник мы смотрим и начинаем отсчет именно с него. Если 
понедельник будет растущим,  отметим его символом «Х», если падающим , 
то символо м «О». Отсюда XOXXO означает, что во вторник был откат после 
роста в понедельник, в среду и четверг рост продолжился, а в пятницу все 
дружно решили закрыть длинные позиции перед выходными.  
 
 Вверх  Вниз  
Понедельник  X О 
Вторник  X О 
Среда  X О 
Четверг  X О 
Пятница  X О 
 
На рисунках показаны совокупные результаты вероятности 
наступления роста или падения в следующий день недели на основании исходов предыдущих дней. Числа рядом с соответствующим символом 
указыва ют процент вероятности исхода каждого нового дня. Например, если 
вторник и понедельник были растущими (XX), тогда с вероятностью 54  % в 
среду можно ожидать падени я, а с вероятностью 46  % – роста.  
Изучая внутринедельные шаблоны, мы  видим, что после первого 
растущего дня недели есть 56% -ная вероятность  отката. Рост в среду 
продолжится с вероятность ю 51 %, но с вероятностью 54  % в четверг 
произойдет  с н и ж е н и е ,  а  в о т  в  п я т н и ц у  с  в е р о я т н о с т ь ю  5 6  % рост 
возобновится.  
 
 
17  
 
--- Page 18 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
 
Также и в случае если первый день недели будет падающим, то есть 
вероятность 56  %, что во вторник будет рост. С вероятностью 51 % в среду 
падение продолжится,  но в четверг с вероятностью 54 % начнется коррекция 
к снижению , а вот в пятницу с вероятностью 56  % падение усилится.  
 
   
 
 
18  
 
--- Page 19 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Мы видим на шаблонах, что есть 56% -ный  шанс на коррекци ю во 
вторник (X О) и 54%-ный  шанс на коррекцию в среду (XXO), если во вторник 
она не произошла. Если коррекция не происходит и в среду, есть 62% -ный 
шанс то го, что она произойдет в четверг (XXXO), и только 38%-ный шанс 
того, что коррекция все -таки произойде т в пятницу (XXXXO). 
Полученную вероятность развития событий в следующий день недели 
мы добавляем к анализу вероятности , полученно му перв ым метод ом. Но на 
этом наш анализ не заканчивается, мы переходим к следующим методикам.  
 
 
 
 
  
 
 
19  
 
--- Page 20 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Третий метод. Прогнозируем понедельник  
Лучше рассматривать понедельник в свете тенденции предыдущей 
недели, а не на основании закрытия пятницы. Возьмем три варианта 
продолжения движения в понедельник на основе анализа предыдущей 
тенденции и посмотрим, с какой вероятност ью будет открытие, закрытие 
рынка и его максимум в продолжении тенденции в понедельник. Первый 
вариант – это когда в четверг и пятницу на прошлой неделе тенденция 
развивалась в одном направлении. Второй  – это когда на рынке была единая 
тенденция от позапрошлой и прошлой пятницы . И третий – это тенденция 
недели вне зависимости от того, как закрылся рынок в пятницу , в 
соответствии с  тендеци ей или вопреки . 
 
Тенденция  Открыт ие Закрытие  Максимум  
Четверг – пятница  49 % 49 % 67 % 
От пятницы до 
пятницы 46 % 51 % 88 % 
Общая тенденция 
недели  47 % 50 % 98 % 
 
 М ы  в и д и м ,  ч т о  е с л и  в  ч е т в е р г  и  п я т н и ц у  р ы н о к  р о с ,  т о  е с т ь  
вероятность 49 %, что его открытие будет вверх ; скоре е всего , он откроется 
вниз. И его закрытие тоже , вероятне е, будет против тенденции четверга  –
пятницы прошлой недели. Но его максимальное значение будет по тренду.  
 Если прошлая неделя была вся растущей ХХХХХ, то с вероятностью 
46 % открытие в понедельник будет по тренду. Скоре е всего , в понедельник 
мы откроемся с небольшим г эп о м  в н и з  и  б у д е м  р а с т и ,  т а к  как за то, что 
максимум будет выше , говорит вероятность 88 %. Ну и закрытие тоже будет 
в сторону тренда.  
 Если общая тенденция прошлой недели будет растущей типа ХОХОХ, 
ОХХХО, ООХХХ, ХХХХО, ОХХХХ, то с вероятностью 47 % в понедельник 
открытие будет в сторону тренда. Закрытие в сторону тренда будет с 
вероятностью 50/50 . Но максимум понедельника будет в сторону тренда.  
 
 
20  
 
--- Page 21 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Четвертый метод. Праздники  
В предыдущих методах, рассматривающих вероятность развития 
событий, не затрагивались ситуации, когда на неделе выпадали праздничные 
дни, и тем более, когда они суммировались с выходными. Открытие рынка 
после праздников не всегда поддается логике открытия рынка в понедельник , 
поэтому по ним стоит создать отдельные шаблоны. Как  правило, после 
праздников рынок с вероятностью 54  % открывается с разрывом в сторону 
движения , превалирующего в торговой недел е до праздников. Более того, 
рынок открывается так сильно, как будто он в одном порыве хочет 
компенсировать то движение рынка, ко гда он был закрыт.  
Но также замечено, что рынок набирает силу накануне праздников. 
Так, перед Рождеством и Новым годом набирает темп развивающаяся 
тенденция с вероятностью 74 –75 %. Также перед любым другим праздником 
тенденция будет ускоряться с вероятност ью 67,9  %. 
 
 
 
 
 
 
 
 
21  
 
--- Page 22 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Пятый метод. Свечные фигуры  
Хотя многие свечные модели дают вероятность исхода всего лишь 
50/50, есть модели, чья вероятность положительного исхода их предсказаний 
равняется 70 –90 %. И этой возможностью мы должны воспользоваться. Есть 
книги по свечному анализу , и там приведены многочисленные модели, 
образованные комбинацией свечей. Нам нужны не все модели ,  а  т ол ь ко т е , 
которые имеют высокую прогностическую степень.  
Когда мы рассчитали торговый диапазон следующего дня, нам важно , 
чтобы с ледующий день нас не обманул. К примеру, если мы рассчитали 
торговый диапазон и он у нас идет как продолжение тенденции, а следующий 
день окажется разворотным, то мы окажемся без позиции, если нас не 
зацепили, а если зацепили, то и с убыточной позицией. По этому нам 
интересней скорректировать наш диапазон с учетом вероятности развития 
тенденции на следующий день. И спользу я свечную модель вкупе с другими 
методами оценки вероятности развития событий в текущий торговый день , 
мы можем строить свой план, имея за спиной более надежное преимущество 
перед рынком. Теперь стоит упомянуть те модели, которые дают нам максимальное преимущество. Также стоит отметить , что фигура может нам 
давать подсказку в направлении развития движения в течени е трех дней, 
просто давать третьему дню меньше веса , чем первому. Если фигура 
появилась , то мы руководствуемся е ю в расчете вероятности направления 
движения в текуще й торгов ой сесси и в течение трех дней.  
Три одинаковые вороны или три белых солдата  – 89,4% -ная 
вероятность положительного исхода. Это три подряд падающих или растущих дня. Цена открытия каждого дня оказывается внутри тела предыдущего дня. Каждый день закрывается на своем минимум е для ворон , 
или на максимуме для солдат , или вблизи него.  
 
  
 
 
 
 
 
22  
 
--- Page 23 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Медве жья модель  
 
 
Бычья  модель  
 
 
Данная фигура однозначно показывает разворот рынка. Но она делает 
более долгосрочные предсказания, чем на один -два дня. Следует учитывать, 
что после появления такой фигуры следующий день стоит ставить на 
контртенденцию  и откладывать предполагаемый торговый диапазон против 
тенденции последних трех дней. Последующие дни могут быть как 
продолжение м контртенденции, так и пойти в противофазе , то есть , как 
 
23  
 
--- Page 24 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
клавиши  пианино , один день черный , другой  – белый , или наоборот. И так ой 
боковик может продолжаться от четырех до восьми дней, это нужно иметь в 
в и д у ,  н о  п о с л е  е г о  о к о н ч а н и я  м ы  п о л у ч и м  е щ е  о т  д в у х  д н е й  в  с т о р о н у  
продолжения тенденции, которую показали три вороны или три солдата.  
 
Поглощение – 76,4% -ная вероятность положитель ного исхода. Сначала 
мы должны иметь ярко выраженный тренд ; если его нет , то не стоит брать во 
внимание подобную свечную формацию. Если на верхушке или на донышк е 
появил ась данная фигура, то стоит ее учитывать при составления торгового 
плана на следующий д ень. Второе тело второго дня фигуры должно 
полностью поглощать тело предыдущего дня, отсюда и название данной 
фигуры.  
Бычья  модель  
 
 
Медвежья  модель  
 
 
24  
 
--- Page 25 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Данная модель имеет продолжени е уже на следующий день, и ее стоит 
использовать для прогноза следующего, второго,  и третьего дня после 
появления модели. На недельных графиках эта фигура выглядит как «молот» 
или «повешенный», которые  также являются разворотными фигурами.  
 
Три дня изнутри вниз или изнутри вверх  – 68,4% -ная вероятность 
положительного исхода. Это р азворотная модель, где в медвежьем варианте 
закрытие третьего дня ниже открытия первого дня фигуры, а в бычьем 
закрытие третьего дня выше открытия первого дня фигуры. 
Медвежья  модел ь 
 
Бычья  модель  
 
 
25  
 
--- Page 26 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Данная модель имеет продолжени е уже на следующий день, и ее стоит 
использовать для прогноза следующего, второго,  и третьего дня после 
появления модели. На недельных графиках эта фигура выглядит как «молот» 
или «повешенный», которые  также  являются разворотными фигурами.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
26  
 
--- Page 27 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Метод трех падающих или трех поднимающихся  – 100% -ная 
вероятность положительного исхода. Это фигура продолжения тенденции.  
Бычья  модель  
 
Медвежья  модель  
 
Следующие дни идут в направлении тенденции.  
Смежные белые свечи  – 93,7% -ная вероятность положительного 
исхода. Данная фигура является продолжением тенденции. На рынке 
господствует повышательный тренд. Формируется длинная белая свеча, еще 
более укрепляющая бычий характер происходящего на рынке. Однако на 
следующий день рынок открывается намного ниже, фактически на 
вчерашнем уровне открытия. Начальные продажи, приведшие к низкому 
 
27  
 
--- Page 28 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
открытию, быстро заканчиваются, и рынок поднимается до нового 
максимума. Все это демонстрирует силу покупателей, и рост должен и дал ее 
продолжат ься. 
 
Разделяющиеся свечи  – 83,3% -ная вероятность положительного 
исхода. Это также модель продолжения тенденции. У разделяющихся свечей 
цена открытия одна и та же, а цвет противоположный.  
 
 
28  
 
--- Page 29 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Утренняя или вечерняя звезда  – 79,3% -ная вероятность 
положительного исхода. Это разворотная модель. В разных источниках 
подобная фигура может называться и «восход/закат после отдыха », и 
«брошенный младенец» . Это часто повторяющаяся разворотная модель 
свечного анализа , и ее стоит учитывать в расчете вероятности событий 
следующ его торгов ого дня. 
Бычья  модель  
 
 
 
 
 
 
 
 
29  
 
--- Page 30 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Медвежья  модель  
 
 
 
 
Хотя выбранные модели и сами имеют высокую степень 
прогнозирования развития событий на рынке, но их вероятность 
положительного исхода вс е равно можно улучшить. Для этого стоит 
применить для моделей свечного анализа фильтрацию при помощи индикаторов технического анализа. Есть много приемов фильтрации и при помощи скользящих средних,  и при помощи линий тренда, используя 
индикаторы MACD  и стохастик. Но больше всего для целей фильтрации 
подходит  индекс относительной силы Уайлдера ( RSI). 
 
 
30  
 
--- Page 31 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
 
Подход к фильтрации фигур свечного анализа прост. Если индикатор 
находится в своих зонах перекупленности или перепроданности, то стоит 
искать на графике цены разворотные свечные модели. Ну а если индикатор 
вышел из своих зон и находится вблизи отметки 50 на своей шкале, то стоит 
искать фигуры продолжения. Также на равне  с RSI можно использовать и 
индикатор  стохастика. Периоды усреднения для дневных графиков  
стандартны для данных индикаторов.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
31  
 
--- Page 32 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Шестой метод. Числа Фибоначчи  
Когда мы рассчитываем торговый диапазон следующего дня, то 
априори закладываем продолжение тенденции текущего торгового дня. И это 
правильно, ведь  в большинстве случаев так и происходит. Но бывают дни, 
когда движение развивается ровно в противоположную сторону. Для 
выявления таких дней уже предлагалось использовать японские свечи ; кроме 
свечных фигур нужно внимательней присматриваться к дням, которы е 
можно вычислить при помощи чисел Фибоначчи.  
При этом мы используем два подхода : в первом мы высчитываем 
уровни коррекции, на которых тенденция может развернуться, а во втором – 
разворотные дни по очередности дней коррекции. Обе эти методики 
позволяют уве личить вероятность совпадения наших предположений с 
рыночной тенденцией.  
Очень часто можно увидеть, что при падении рынка после растущей 
тенденции снижение цены останавливается и мы получаем день 
противоположно й направленности. И такие дни возникают, когда  рынок 
падал на определенный процент от предыдущей тенденции. Этот процент 
часто совпадает с уровнем коррекции 38, 50, 62 % от предыдущей тенденции. 
Рассчитываем эти уровни как от растущей, так и от падающей тенденции. Когда цена достигает этих уровней и з акрытие дня происходит вблизи  от 
них, есть большая вероятность того, что следующий день будет развиваться в 
противоположном направлении, и сначала стоит дождаться подтверждени я 
этому в начале торговой сессии , а потом строить торговый план на текущий 
день.  
 
 
 
32  
 
--- Page 33 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33  
 
--- Page 34 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Другой подход для расчета таких дней также использует числовой ряд 
Фибоначчи : 
 
0 1 2 3 5 8 13 21 34.  
 
После того как образовалась вершина и началось снижение , принимаем 
день разворота за нулевой  и отмечаем дни , кратные числам Фибоначчи, беря 
в расчет выходные, праздничные и торговые дни. Вероятность изменения 
направления ценового тренда увеличивается по мере приближения к данным 
дням, то есть временным зонам Фибоначчи.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34  
 
--- Page 35 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Седьмой метод. Январский эффект  
Также стоит обратить внимание на направление движения фондовой 
биржи в течение января. Есть много инвесторов, которых можно разделить 
как на портфельных менеджеров, так и на спекулянтов. Совершенно 
справедливо искать закономерности в их действи ях в начале го да. Инвесторы 
перетряхивают свои портфели в начале года или восстанавливают ранее 
ликвидированные позиции в конце прошлого года по налоговым причинам.  
Предположим,  что январь – ведущий индикатор движения фондовой 
биржи в остальной части года и , соответстве нно, есть разные комбинации 
развития событий в течение года на основании поведения рынка в январе. 
Движение цен в январе даже можно  назвать январским барометром. Принцип 
январского барометра прост: он характеризует направление индекса в январе : 
рос рынок и ли падал , начиная с уровня закрытия последнего торгового дня 
декабря вплоть до последнего торгового дня января.  
Стоит лишь  отметить, что январь только с 82%-ной вероятностью  дает 
точные предсказания по тому, как будет развиваться весь год. И по направленности тенденции вероятность точности предсказаний различна. Если январь оказался растущим, то с вероятностью 91  % растущим будет и 
в е с ь  г о д .  Н о  е с л и  р ы н о к  в  я н в а р е  с н и ж а л с я ,  т о  с  в ероятностью 61  % год 
закончится с понижением.  
Даже по первым числам января можно судить обо всем годе. Движение 
фондового рынка в течение первых торговых дней января нередко служит «системой раннего оповещения», позволяющ ей предсказать результаты года 
в це лом. Правда , точность такого предсказания меньше : всего 83  %, если 
рынок рос первые пять дней года, и 47  %, если рынок снижался.  
 
 
 
  
 
 
 
35  
 
--- Page 36 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Восьмой метод. Западные площадки 
Сейчас, из -за глобализации рынков, нужно признать их корреляцию. И 
нам в составлени и нашего торгового плана на предстоящий день мо гут 
помо чь данные  с западных площадок. Средства массовой информации дают 
нам значения индексов разных стран и торговых площадок. В этот список 
вход ят индекс Доу – Джонс а, S & P, индексы Лондонской биржи, 
национ альные индексы Германии и Франции, Японии,  а также значения 
индексов разных площадок Шанхайской биржи, и совсем недавно стали 
ретранслировать еще и корейцев. Такое обилие информации на м совсем не 
требуется ; есть инструмент, который адекватно оценивает теку щие 
изменения мировых рынков и выдает нам консолидированную реакцию 
инвестиционного сообщества на мировую рыночную ситуацию. Таким 
инструментом является непрерывный фьючерс на индекс S & P, но только 
тот фьючерс, который торгуется круглосуточно, это S & P mini.  
Однако  тут тоже нужен определенный подход. Нельзя,  просто увидев 
рост или падение данного инструмента , бежать вносить поправки в свой 
торговый план. Алгоритм действий такой:  
• смотрим значение S & P mini на момент закрыти я нашего рынка (на 
момент написания книги это 1 8:45 по Москве ); 
• сравниваем значение S & P mini,  взятое вчера на момент закрыти я 
нашего рынка , с его значением сегодня перед открытием нашего 
рынка, примерно на 10 часов утра ; 
• если по полученным нами данным видно, что за ночь фьючерс н а 
индекс вырос, то нас ждет открытие с разрывом вверх ; если упал, то 
разрыв будет в отрицательную зону.  
В соответств ии с этим  нужно вносить коррекцию в наши расчеты 
минимальных и максимальных цен на величину предстоящего разрыва 
(гэпа). Но величину гэпа не  стоит рассчитывать на основании процентного 
изменения S & P mini: фьючерс дорогой , и его процентное изменение не дает 
нужной картины. Нужно смотреть его изменение в пунктах , и уже их 
переводить в проценты нашего рынка. Например, изменение на 10 пунктов приведет к изменению  нашего рынка на 0,5 –0,8 %. 
 
 
 
36  
 
--- Page 37 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
Девятый метод. NR 4 – NR7 
Иногда нас поджидают ловушки. Это дни взрыва или падения 
волатильности. Мы согласно формулам рассчита ли приблизительный 
торговый диапазон завтрашнего дня , выставили свои заявки и стали ждать 
открытия дня. Торговый день начался , и цены, дойдя до наших заявок, идут 
дальше и дальше, ввергая нас в убытки. Такое встречается часто. Порой мы 
потихоньку накаплива ем прибыль на стандартных днях и теряем ее , когда 
дневной диапазон превосходит предыдущие дни. После сужения торгового 
диапазона всегда следует его расширение , и наоборот.  
Для того чтобы предвидеть такие дни и , соответственно , вносить 
изменения в свои расчеты , нужно делать соответств ующи й анализ рынка. На 
графике мы определяем наличие много барной фигуры , которую называют 
NR4 или NR7. NR4 является торговым днем с самым узким за последние 
четыре дня дневным диапазоном. Дневной диапазон  – это расстояние от 
максимальной до минимальной цены торгового дня. NR7 является торговым 
днем с самым узким за последние семь дней дневным диапазоном. Если еще 
выполн яется дополнительное условие , что  NR4 или NR7 являются 
внутренними днями  – это когда миним ум дня выше минимума предыдущего 
дня, а максимум ниже максимума предыдущего дня , – то увидев такой день , 
можно предположить, что в последующий день может быть расширение торгового диапазона. То есть ближайшие следующие дни будут иметь 
повышенную волатильно сть и стоит скорректировать расчетный торговый 
диапазон следующего дня.  
 
 
 
 
 
  
  
 
37  
 
--- Page 38 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
ВРЕМЯ ДНЯ  
Участники рынка сами являются причиной периодического движения 
цен в течение дня. С каждым годом увеличение числа участников добав ляет 
ликвидност и каждому рынку, но не измен яет поведение цен. Есть множество 
причин регулярного движения цен внутри дня, поскольку большинство 
ежедневного объема размазан о по дню неравномерно. Сделки, открытые 
утром , могут быть закрыты к концу дня, чтобы избежать внезапны х гэпов. 
Спекулянты, которые держат позиции только несколько минут, часто не 
торгуют первые минуты торговой сессии. Трейдеры имеют привычки торговать в определенное время дня.  
Считается, что день разделен на 90 -минутные фазы, которые являются 
либо продолже нием ценового движения, либо коррекцией предыдуще го 
импульс а. 
Давайте опишем типичные примеры движения цены внутри дня:  
• 10:30 – 12:00. Рынок открывается и совершает свой первый импульс в 
сторону , определяющуюся тенденцией прошлого дня;  
• 12:00 – 13:30. Рынок  берет паузу и определяется со своим дальнейшим 
движением;  
• 13:30 – 15:00. Обеденный период, когда  рынок делает коррекционное 
движение к основному внутридневному тренду. Если рынок рос, то в обед он снижается,  и наоборот;  
• 15:00 – 16:30. Рынок возвращается к своей главенствующей 
внутридневной тенденции, это движение , противоположное  обеденной 
тенденции;  
• 16:30 – 17:45. Тенденция закрытия  повторяет утренн юю тенденцию и 
является продолжением послеобеденного тренда, но с ускорением. В это время выходит статистика  п о  С Ш А  и  о т к р ы вается  американск ий 
фондов ый рынок, что может внести некоторые изменения в общий 
шаблон дневного движения.  
Некоторые участники рынка предпочитают занимать выжидательную 
позицию в период открытия рынка , используя данную фазу для закрытия 
пози ций, оставленных с предыдущей торговой сессии, и собирают 
информацию для принятия решений в отношении своих действий в течение 
торгового дня. Другие трейдеры агрессивно торгуют в первые часы после 
 
38  
 
--- Page 39 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
открытия рынка, а затем покидают торговую площадку во время обеда и не 
возвращаются до конца дня. Некоторые участники рынка предпочитают 
скальпировать, используя спредовые или арбитражные стратегии, в период 
спокойной полуденной сессии, когда уменьшение торговых объемов 
способству ет снижению волатильности рынка. И  наконец, в последний час 
торговой сессии многие участники возвращаются к торговле, чтобы 
воспользоваться возросшей волатильностью, характерной для конца дня.  
Также есть типичные приметы , помогающие распознать дальнейшее 
развитие событий внутри дня:  
• если п осле сильного открытия цена к середине торговой сессии 
вернется к цене открытия, то можно ожидать отрицательно го закрыти я 
рынка;  
• если рынок растет с 11:30 до 12:30, то это продолжится и от 12:30 до 
13:30;  
• если шло падение с 13:30 до 14:00 и рынок нашел под держку в 14:00, 
то, вероятно , он закроется повышением;  
• если рынок рос до 14:30, то , вероятно , рост продолжится до закрытия и 
в начале следующего дня;  
• если рост продолжается два -три дня , как в предыдущем пункте, то , 
наиболее вероятно , он закончится к 11:30 текущего дня снижением 
цен. 
Подытожив  вышесказанное , можно назвать следующие ожидания по 
развитию тенденции внутри дня:  
• сильное открытие с разворотом цен в 11:30, но недостижение цены 
открытия говорит о том, что рынок будет еще сильным с 11:30 до 
13:30, а уже потом произойдет снижение цены, но на следующий день 
будет ожидат ься открытие вверх;  
• сильное открыт ие, сменивш ееся снижением цены в 11:30, и 
продолжение снижения до 13:30 привед ут к слабому закрытию.  
Хочу предупредить, что приведенные выше наблюдения не будут 
постоянно повторяться на рынке, все имеет вероятностный характер. 
Описанные закономерности повторяются бол ее чем в половин е случаев.  
 
39  
 
--- Page 40 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 В торговле есть два подхода : трендовый и контртрендовый. При 
трендовом подходе лучше открывать позиции в то время , когда на рынке 
главенствует тенденция,  а при контртрендов ом – когда ожидается реакция на 
предыдущее движение, если вы ожидаете смен ы тренда коррекцией или 
смен ы коррекции трендом. Для выбора стороны, с которой вы буд ете 
открывать позицию, нужно определит ься, в какой фазе находится рынок. 
Если он с утра рос, то можно готовиться к открытию встречных позиций в 
расчете на коррекцию. А уже после обеда, если рынок снижался, стоит 
готовиться к продолжению роста, зародившегося утром , и открывать 
длинные позиции. Если рынок рос после обеда, то стоит рассчитывать на 
продолжение тенденции и под закрытие и,  соответственно , открывать 
позиции в сторону тенденции. Сама тенденция, как правило, развивается в 
течение 10 –20 % всего времени торговой сессии.  
 
  
 
  
 
 
  
 
40  
 
--- Page 41 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
ТОРГОВЛЯ  НА ОТКРЫТИИ РЫНКА  
 Неплохая возможность заработать на закрытии утреннего разрыва  – это 
открыть позицию против г эпа в  первые пять минут торгов. Если данная 
сделка не принесла результата, то стоит вновь зайти ч ерез 20 или 30 минут 
после открытия.  
 Как прави ло, внутридневные трейдеры стараются не оставлять 
открытые позиции на ночь, чтобы избежать риска потерь от ночных разрывов 
– гэпов, влияни я мировых рынков в ночное время на характер нашего рынка, 
на то, насколько резко могут меняться настроения на рынке ме жду 
закрытием одной сессии и открытием другой. Если же стоит вопрос о 
переносе позиций на завтра, то здесь стоит отметить две тактики. Первая 
применяется в условиях спокойного рынка. Спокойное закрытие 
предыдущей торговой сессии , как правило , подразумевает  спокойное 
открытие следующего торгового дня. В этом случае можно оставлять 
позиции в овернайт е. Акции, тренд которых четко определен, чаще всего 
продолжают данное направление движения от сессии к сессии. Если же 
рынок находится в  высоковолатильно м состоян ии, то риск от ночных г эпов 
увеличивается, но и доход также возрастает, так как разрывы могут быть 
значительными по своей величине. Как правило, трейдеры надеются на 
истощение тенденции и , соответственно , на  открытие рынка в 
противоположную сторону, занимая контртрендовые позиции.  
 На 35-й  минуте происходит тестирование дневной тенденции. 
Тенденция, успешно прошедшая тестирование первого торгового часа, может 
развиваться на протяжении всего дня. Приблизительн о  з а  1 5  м и н у т  д о  
истечения первого торгового часа цена начинает двигаться в направлении 
одержавшей победу тенденции. Но в 11:20 возможна провокация . Это резкое 
контртрендовое движение , которое может перерасти в разворот по рынку, 
поэтому стоит понаблюдать за рынком еще 10 минут. Многие внутридневные 
трейдеры используют стратегию пробоя первого часа торговой сессии, 
поэтому если цена прорывается в направлении минимума или максимума 
первого часа торговой сессии, то можно предположить , что внутр идневная 
тенден ция будет развиваться в этом направлении.  
 В полуденное время стоит следить за поведением цены в рамках 
коридора , обозначенного минимумами и максимумами первого часа торговой 
сессии. Можно на пятиминутном графике нарисовать горизонтальные линии 
минимум а и максимум а первого часа торговой сессии. Если максимум 
первого часа , или верхнюю горизонтальную линию, уровень сопротивления, 
 
41  
 
--- Page 42 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
цена неуверенно щупает , то можно сделать предположение, что цена может 
«отвалиться » от этого уровня и , возможно,  есть смысл открыти я короткой 
позиции. Такое же заключение можно сделать относительно уровня 
поддержки. Контртрендовое движение цены может и не произойти во время 
ранней полуденной сессии, если рынок отличается сильно направленным 
характером. В подобной ситуации мощное ралли  может развиваться сразу 
после обеда. Если же тенденция слабая или вовсе не определена, то более вероятен контртрендовый сценарий развития событий.  
 Нужно всегда отслеживать  уровни поддержки и сопротивления , 
созданны е первым часом торговой сессии , постоянн о задавая себе вопросы: 
«Вырвалась ли цена за пределы ценового диапазона?» , «Находится ли цена 
вблизи своего дневного максимума или минимума?» Чаще всего полуденный рынок переходит в спящий диапазон, и то , что цена прорвала свои уровни 
поддержки или сопрот ивления , и то , что цена находится вблизи 
внутридневного минимума или максимума , может говорить о том , что день 
будет «зажигательный», то есть трендовый. Но если цена зашла в торговый диапазон первого часа торговой сессии, то , вероятне е всего , день будет 
«тухлым» , с падением оборотов ; в этой ситуации лучше всего прибегнуть к 
контртрендовой стратегии торговли. После обеда активность восстанавливается и либо начинают развиваться тенденции, зародившиеся в 
первый час торгов, либо нач инается новая т енденция. Также возможно 
продолжение контртрендовых движений рынка, но уже с возросшей 
волатильностью.  
 В середине торговой сессии колебания цены становятся более 
прогнозируемыми , так как, как правило, развивается дневная тенденция с 
небольшими откатами. Н о вот к последнему часу торгов характер рынка 
может резко изменит ься, и это время лучше встретить в деньгах. Следует 
отметить, что в последний час торгов может вместиться целая тенденция,  и 
ее не стоит упускать. В последний час торговой сессии также стоит решить , 
оставлять ли позиции на следующий торговый день. Если вы торгуете в 
сторону тренда и открыли длинные позиции в растущих активах и короткие в падающи х и за текущую торговую сессию эти акции показали движени е в 
сторону превалирующей тенденции, то име ет смысл оставить
 позиции  на 
следующий торговый день в ожидании г эпа в сторону тенденции и 
продолжения тенденции в первый час торговой сессии. Но если на открывшейся за океаном торговой сессии наблюдается негативное движение против ваших позиций, то стоит сразу на это среагировать и закрыть все 
ранее открытые позиции.  
 
42  
 
--- Page 43 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
 В последние 15– 20 минут торгов избегайте открытия новых позиций. В 
эти минуты открываются контртрендовые позиции в расчете на завтрашний 
гэп против текущей тенденции из -за развития ситуации на заокеанском 
рынке.  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
43  
 
--- Page 44 ---
Николай Солабуто                                               Внутридневная торговля : торговые системы и методы  
ВНУТРИДНЕВНЫЕ УРОВНИ  
ПОКУПКИ-ПРОДАЖИ  
 
 
Для принятия торговых решений можно воспользоваться 
комбинированным анализом сложившейся на рынке  ситуации. Для 
нахождения удачных уровней для покупки или продажи можно 
воспользоваться графическим анализом , совместив его с анализом времени 
торговой сессии. Во время торговой сессии цена рисует нам график, на котором видны определенные уровн